یا رب اعوذ به من همزات الشیاطین و من شر نفسي و من شر خلقک.
بسم الله الرحمن الرحیم.
لا حول و لا قوه الا بالله العلی العظیم.
اللهم ایکا نعبد و ایکا نستعین.
الحمدلله على کل نعمته و اسال الله من فضله.
السلام علیک یا داعی الله و ربانی ایاته.
سلام علیکم و رحمة الله.
غروب جمعه و وقت وداع ما با
بر حسب ظاهر با مولا و ولی نعمتمون علی ابن موسی الرضا است.
برای اینکه سیر بحث غروب های جمعه مون تبرکاً قطع نشه،
در محضر عالم آل محمد صلى الله عليه و آله و سلم حضرت علی ابن موسی الرضا
به اذن این بزرگوار. به عقل قاصر بلکه قصیر
حقیر این چنین القا شد که
نکته ای رو پیرامون همون ابتدای رساله
سلوکیه سید بحر العلوم پیرامون قطع
مراحل و طی منازل عرض کنم در سیر بحث
که رسیده بودیم به ابتدای فصل اول ایشون که در خاصیت عدد چهل بود
و تبرکاً
محضر شما عزیزان و دوستان
عرض کنم که بحث امروز رو جدی بگیریم همه مون
و این رو هدیه
حضرت در این زیارت وداعیه بدانید.
که چه جالب و شیرین که در
نماز عزیز دردونه شون حضرت
امام جواد صلوات الله علیه هم در اون
دعای بعد از نماز ایشون
وقتی می خوانیم که اللهم رب
الارواح الفانیه
والاجساد الباليه.
اسألك بطاعه الارواح الراجعه الى اجسادها.
این در اینجا درخواست می کنی به اطاعتی که ارواح
از حضرت حق دارند
در رجعت شون به جسم هاشون.
چقدر جالب ما وقت وداع به حضرت عرض می کنیم هارب منک الیک.
ما از تو به سوی تو
فرار می کنیم. از شما به شما پناه می آوریم.
از شما به شما رجعت می کنیم.
یعنی چی از شما به شما؟
یعنی از جلال شما به جمال شما.
چون تجلی جلال این خاندان،
تجلی جلال این آقا میشود جهنم و دوزخ.
و ما از جلال او
فرار می کنیم به جمال او پناه می آوریم که تجلی جمال این آقا میشود بهشت.
و اونجا که در زیارت جامعه کبیره عرض می کنیم که
ذکرکم في الذاکرین
اسماءکم في الاسماء
اجسادکم في الاجساد که میگیم
ارواحکم في الارواح
اجسادکم في الاجساد.
این جسد شما در
جسدها است. یعنی چی؟
که اینجا عرض می کنیم بعد از نماز امام جواد صلوات الله علیه
که از تو درخواست می کنم خدایا به آن اطاعتی که ارواح
در رجعت شون به جسم هاشون از تو دارند.
ببینید عزیزان ما در
کافی کلینی علی مقامه الشریف روایتی داریم که خیلی
شیرین که خدای منان
روح اهل بیت علیهم الصلاة و السلام رو از ما فوق
اعلا علیین خلق کرده و جسمشون رو از اعلا علیین
و مؤمن یعنی محب علی علیه الصلاة والسلام رو یعنی شیعه اونها رو
روحشون رو از اعلا علیین
و جسمشون رو از غیر اعلا علیین.
همونطور که حالا در خصوص
اسفل سافلین اینها هم که در خصوص کفار و مشـ-مشركین و اینها داریم.
شما اینجا دقت کردید کجا مرتبه هم سنخی و هم جنسی ما با آل الله می‌شود؟
جسم آنها از مرتبه
اعلا علیین بود
در حالی که روح ما از مرتبه اعلا علیین است.
پس روح ما هم جنس
جسم اهل بیت است. درست شد؟
اونجا که می فر-- تو زیارت جامعه میگیم و اجسادکم
جسدهای شما في الاجساد
در جسدهاست
چون دقت بفرمایید چی عرض می کنم.
چون جسد اهل بیت
از جنس اعلا علیین است
در جسد ماست یعنی روح ما.
روح ما در جسد ماست دیگه.
چون روح ما هم سنخ با جسد اونهاست میگیم اجسادکم في الاجساد
یعنی ارواح ما که اجساد شماست
در جسم های ماست. حالا اینجا در این زیارت
در دعای بعد از نماز امام جواد صلوات الله علیه میگیم اسألك بطاعه الارواح الراجعه الى اجسادها.
اینم باز به یک معنا همین رو داره
القا میکنه به ما که
اون ارواحی که رجعت می‌کنند به جسدهاشون.
خب جسدهای
دقت بفرمایید چی عرض می‌کنم.
شما اون و علم آدم الاسماء
کلها رو یادتون عرض کردم خدمتتون.
که اون کلها ضمیرهایی که اونجا میاد،
اونجا خب وقتی میگه الاسماء جمعه باید بگه کلهم.
همونطور که از وقتی به ملائکه
بحث انبا رو میگه، میگه انبه هم به اسماء هم.
اونجا یادتون باشه در شب جمعه‌ای در بحث لقاء الله عرض کردیم.
در توقیع شریعه
شریف مولامون امام عصر صلوات الله عليه که در ماه رجب هم
می‌خونیم، اونجا هم وقتی که
خدمت خدا عرض می‌کنیم که
این اهل بیت عصمت و طهارت، این
چهارده نور پاک فرقی با تو نمی‌کنند
مگر اینکه میگه لا فرق
بینک و بینها
و بینها در صورتی که در حسب ظاهر باید بگیم و بینهم.
الا وقتی اول میگیم بینها
ضمیر رو مفرد می‌گیریم بعد میگیم و انههم عبادک
و انههم عبادک.
توجه بفرمایید انههم دوباره ضمیر جمع میشه.
اینجا الان باز داریم میگیم که اسألك بطاعة الارواح الراجعة الى اجسادها.
توجه کردید چی شد؟ جسد اهل بیت از اعلا علیین.
روح ما که هم سنخ با جسد اهل بیته از اعلا علیین.
توجه کردی چی شد؟
این سنخیت و جنسیت رو دقت کردی چی شد؟
که یک حقیقتن، یک حقیقتن؛
وقتی یک حقیقتن
که حالا اونجا حضرت علامه می‌فرماید که ضمیرها
برای غیر ذو الحق، ذو العقول هم استفاده میشه.
خب اما ضمیر هم فقط برای ذو العقول.
خب اینجا یک حقیقت کلیه وقتی میگیری اونا رو
میگی ها. توجه فرمودید چی شد؟
و علم الاسماء و علم آدم الاسماء کلها
در صورتی که باید در حسب ظاهر میگفت کلهم.
یا اونجا لا فرق بین
ک، بین تو ای خدا و بینها.
یک حقیقت کلیه گرفتی اونها رو خب؟
بعد که میری تو کثرات
تو مرحله واحدیت اونها رو و--
اش اهدیت بود وقتی میری تو مرحله واحدیت
الا و انه هم
عبادک و خلقک.
توجه کردید؟ این یه نکته که
حالا خواستم عرض کنم که
در وداع با حضرت توجه بفرمایند که ما
داریم از حضرت به حضرت پناه می‌بریم.
خب ، و از اما اونجایی که در ابتدای
فصل اول رساله سلوکیه حضرت سید بحر العلوم علیه الرحمه عرض شد، اونجا ایشون می‌فرماید که
عدد چهل رو اون حالا فرمودن که یک
تاثیر شگرفیست در چی؟
قطع مراحل و طی منازل.
اینجا هم نکته‌ای را عرض کنیم تبرکاً و
شما را به خدای بزرگ و حضرت
امام رئوف بسپاریم. قطع مراحل؛
ببینید ما مرحله به مرحله در پیشیم.
داریم حرکت می‌کنیم. مرحله به مرحله.
ما همونطور که امیرالمؤمنین صلوات الله عليه
ذیل آیه شریفه کل يوم هو في شأن فرمودن مرحله
خدای منان آن به آن در هر مرحله‌ای از خلقتش در شان و ظهور خاصیست.
عده‌ای رو در از خلائقش در رحم
مادر و عده‌ای رو در رحم دوم
طبیعت، عده‌ای رو در رحم سوم
یعنی بعد از موت اینها در
شان خاصی در همه اینها می‌دهد، انشا می‌کند
و ما در مراحل مخت-مختلف و متعدد زندگیمون
از لحظه‌ای که خدای منان اراده ایجاد ما رو کرده
تا ابدی که در پیش داریم مرحله به مرحله در پیشیم.
بعضی از مراحل ما در نشئه طبیعت است.
این که می‌فرماید قطع مراحل
خیلی نکته سنجیده است.
روح سید شاد. این سید بزرگوار.
قطع مراحل یکی معناش اینه که باید
قطع کنی با قاطعیت قطع کنی مرحله رو.
یعنی مرحله رو نیمه کاره رها نکنی.
مثلاً در منازل الصائرین شما برید بخونید
یا کتاب‌هایی که پیرامون سیر و سلوکه هر کدوم حالا به
فراخور حال خودشون
مراحلی رو در سیر و سلوک بیان کردن.
عده‌ای میگن نود و نه مرحله‌ست.
عده‌ای میگن مثلاً دو مرحله‌ست.
عده‌ای میگن یک مرحله‌ست، اونم پا گذاشتن رو خودت.
حالا این مراحل رو میگه به قطعییت برسی.
قطع مراحل یک معناش اینه یعنی
قاطعانه تصمیمت اینگونه باشد که تا انتهای مرحله رو بری
نه اینکه سیرت در نشئه طبیعت به گونه‌ای باشد
که مجبور بشی در سیر تکاملی برزخی قرار بگیری که اونجا کار دشواره.
توجه کردی چی عرض می‌کنم؟ در مرحله‌های سیر و سلوک
قاطعیت داشته باشی و قطع کنی.
یک معناش اینه و یک معناش قطع مراحل
یعنی اینکه اون
کندن، قطع کردن
هر آنچه که تعلق داری
در هر مرحله‌ای. اما
اینجا زحمت می‌کشی تا به طی منازل برسی.
طی منازل دیگه اون‌ها برکت میدن.
اون‌ها طیت میدن مثل طی الارض،
طی الارض، طی الارض
به یک معنا معنای برکت دارد دیگه.
که حالا مثلاً از مرحوم
علامه طباطبایی روحشون شاد
علیه الرحمه پرسیدن که
حقیقت طی الارض چیه و رو
میزان و رو چه میزانی از موازین فلسفیه
این امر طی الارض. رو چه میزان از موازین فلسفی این امر صورت می‌گیره؟
پس علامه طباطبایی علیه الرحمه جواب دادن که حقیقت این طی الارض پیچیدن زمین
زیر گام رونده‌ست.
این همون معنای برکته.
که حالا البته ایشون توضیح میدن که
برادر ما یعنی مرحوم آقا سید محمد حسن الهی قاضی
می‌فرماید که یه روز به وسیله شاگردی که ایشون داشته احضار ارواح می‌کرده از روح مرحوم
حاج میرزا علی آقا قاضی علیه الرحمه
راجع به همین طی الارض سؤال می‌کنه.
اینو مرحوم علامه طباطبایی دارن می‌فرماین به روایت از برادرشون.
که مرحوم آقا قاضی علیه الرحمه جواب میدن که طی الارض شش آیه
اول سوره طه است.
عجب! که اونجا
شش آیه اول سوره طه چه چیزی درش که طی الارضه.
که می‌فرماید "بسم الله الرحمن الرحیم.
طه. ما انزلنا علیک القرآن لتشقا."
خب ما قرآن رو بر تو نازل نکردیم برای اینکه به خودت سختی بدی.
اذیت شی. زجر بکشی.
لتشقا. برای رنج نه
ن-- این قرآن رو برا تو نازل نکردیم برای اینکه به رنج بیفتی.
خب چه چیزی انسان را از رنج خارج می‌کنه؟
برکت. که اگر برکت نباشد انسان دائماً در رنجه.
"الا تذکرة لمن يخشى."
باز مقام خشوع مقام همون برکته.
"تنزيلا ممن خلق الأرض والسماوات العلا."
علا. اون مقامات عالیه.
اون درجات عالیه.
"الرحمن على العرش استوى." به به به.
"له ما في السماوات وما في الأرض وما بينهما وما تحت الثرى."
همه دست اوست. همه برای اوست.
همه تحت مالکیت و ملکیت اوست.
او بخواهد زمین رو می‌پیچونه زیر پای تو برکت می‌بخشه.
"وإن تجهر بالقول فإنه
يعلم السر وأخفى."
اینجا این آیه شیشم خیلی
درش مطلب هست و سر هست که "الله
لا إله إلا هو
له الأسماء الحسنى."
الله اکبر. بله.
حالا من مقصودم این نبود. الآن والله به ذهنم آمد و
حضرت القا کرد که به شما عرض کنم.
در هر حال بحث طی مراحل بود، قطع مراحل بود و طی منازل.
وقتی قطع مراحل به نحو احسن صورت گرفت
که انسان وقتی می‌خواد در سیر و سلوک اربعین گیری کنه باید قطع مراحل کنه.
قاطعیت داشته باشه که این مرحله چهل روزه‌ش رو به نحو احسن
حرکت کنه. نیمه کاره انجام نده تا به مراحل بعدی برسه
و بکنه از تعلقات تا طی منازل شروع بشه.
منازل چنان جلوه گر می‌شه
که مرحله به مرحله، چله به چله، اربعین به اربعین
طیت میده تو رو. مثل طی الارض که عرض کردیم
که زمین زیر پای اون شخص می‌پیچه،
زمان و مکان برای تو می‌پیچه در هم
و برای تو برکت ایجاد می‌کنه
و می‌بینی که این چهل روز از نظر چهل سال برکت کرد.
برکت. برکت خیلی مهمه.
خیلیا دنبال ازدیاد مالن.
در حالی که برکت مهم‌تر از اونه.
برکت که از اون معنایه "ومن يتق الله يجعل له مخرجا.
ويرزقه من حيث لا يحتسب."
اونجا از امام صادق صلوات الله علیه سؤال کردن آقا این
رزقی که از جایی که گمان نمی‌کنه بر اثر تقوا خدا براش می‌رسونه این یعنی چی؟
یعنی ازدیاد مال؟ حضرت فرمودن نخیر بلکه برکت است در اونچه که خدا بهش عطا کرده.
و باریک لهو فيما آتا.
اونچه که خدا بهش عطا کرده
خدا برکت براش می‌بخشه.
و به امید برکت الهی
که انشاالله در مسیر سیر و سلوک و این چله گیری‌ها و اربعین گیری‌ها هرچه که هست
ما قطع مراحل کنیم تا طی منازل بدن به ما.
از آقامون علی ابن موسی الرضا در این غروب جمعه‌ای
استمداد می‌طلبیم که حضرت عنایت کنند و ما رو در این مسیر موفق کنند.
چه خوش که ما در بحث لقاء الله شب جمعه‌مون بحثمون دیشب رسید به همون،
اون حدیث شریفی که خود این آقای مهربان از جدشون امیرالمؤمنین صلوات الله علیه فرمودن
که شأن نزول حروف رو می‌فرماین.
چه شیرین که رسیدیم به حرف را.
الرؤوف الرحیم
و حرف زا که زلزله‌های
روز قیامت بود. زلزله‌های
روز قیامت که در همون بحث اقامه قیامت در حرم امام رضا صلوات الله علیه نکته‌ای عرض شد.
مختصراً و اجمالاً بازش کردیم
و الرؤوف
که در محضر این حضرت هستیم که الرحیم
اینجا جلوه گری می‌کند.
رحمت خاصش به اهل ایمان.
این هم دیگه خودتون چشیدید دیگه.
در محضر حضرت به این به شأن نزول حرف را و زا رسیدیم.
خب باز هم عرض می‌کنیم خارب من که العی.
از جلال شما به جمال شما
پناه می‌بریم. والحمد لله رب العالمين.
ثار حضرت مهربانش صلوات.